---
## Front matter
lang: ru-RU
title: " Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Ветвления и циклы"
author: Данилова Анастасия Сергеевна
institute: RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
date: 28.05.2021
## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Ветвления и циклы

## Цель работы:

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.



## Команда if 

Условия Bash if могут иметь разные формы. Самое основное утверждение if принимает следующую форму:

```
if условие
then
  действие
fi
```

Объявление начинается с ключевым словом if, за которым следует условному выражение и `then` ключевым словом. Утверждение заканчивается ключевым словом fi

## If...else

Оператор Bash if..else принимает следующую форму:



```sh
if условие
then
  действие
else
  действие2
fi
 
```



Если условие верно - действие будет выполнено. В противном случае, если условие ложно , действие 2 будет выполнен. Вы можете иметь только одно `else` условие в объявлении.

## Вложенные if

Вложенный if позволяет проявлять определенную гибкость. Мы не проверяем сразу все условия. Мы проверили первое условие, если оно выполнилось, тогда мы переходим к проверке второго условия. А если не выполнилось, мы второе тогда даже проверять не будем.



## Задания:

1. Используя команды getopts grep, написать командный файл, который анализирует командную строку с ключами: – -iinputfile — прочитать данные из указанного файла; – -ooutputfile — вывести данные в указанный файл; – -pшаблон — указать шаблон для поиска; – -C — различать большие и малые буквы; – -n — выдавать номера строк. а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.
2. Написать на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в оболочку.
3. Написать командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до N (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.). Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы (если они существуют). 
4. Написать командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Модифицировать его так, чтобы запаковывались только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад (использовать команду find).

## Выводы

Мы изучили основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научились писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.