---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Текстовой редактор vi
author: Данилова Анастасия Сергеевна
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
date: NEC--2021, 21 Мая

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Текстовой редактор vi

## Цель работы:

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

## Редактор vi

Редактор vi имеет три режима работы:
 – командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу; 
 – режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла; 
 – режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора

## Редактор vi

Для вызова редактора vi необходимо указать команду vi и имя редактируемого файла: vi <имя_файла> 

*При этом в случае отсутствия файла с указанным именем будет создан такой файл*

## Редактор vi

Переход в командный режим осуществляется нажатием клавиши Esc . Для выхода из редактора vi необходимо перейти в режим последней строки: находясь в командном режиме, нажать Shift-; (по сути символ : — двоеточие), затем: 
– набрать символы wq, если перед выходом из редактора требуется записать изменения в файл; 

– набрать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения.

## Команды редактирования(вставка текста)

– а — вставить текст после курсора; 

– А — вставить текст в конец строки; 

– i — вставить текст перед курсором; 

– n i — вставить текст n раз; 

– I — вставить текст в начало строки

## Удаление текста

– x — удалить один символ в буфер; 
– d w — удалить одно слово в буфер;
 – d $ — удалить в буфер текст от курсора до конца строки; 
– d 0 — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора; 
– d d — удалить в буфер одну строку;
 – n d d — удалить в буфер n строк.



## Отмена и повтор произведённых изменений

– u — отменить последнее изменение; 

– . — повторить последнее изменение.

## Последовательность выполнения лабораторной работы

1. Ознакомиться с теоретическим материалом.  
2. Ознакомиться с редактором vi. 
3. Выполнить упражнения, используя команды vi.

