---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Текстовой редактор emacs
author: Данилова Анастасия Сергеевна
institute: |
	RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
date: 22 мая

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

## Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs

## Текстовой редактор emacs

Буфер — объект, представляющий какой-либо текст.

Окно — прямоугольная область фрейма, отображающая один из буферов.

Область вывода — одна или несколько строк внизу фрейма, в которой Emacs выводит различные сообщения, а также запрашивает подтверждения и дополнительную информацию от пользователя. 

Минибуфер используется для ввода дополнительной информации и всегда отображается в области вывода.

Точка вставки — место вставки (удаления) данных в буфере.

## Основы работы в Emacs

Для запуска Emacs необходимо в командной строке набрать emacs. Для работы с Emacs можно использовать как элементы меню, так и различные сочетания клавиш. 

Многие рутинные операции в Emacs удобнее производить с помощью клавиатуры, а не графического меню. Наиболее часто в командах Emacs используются сочетания c клавишами Ctrl и Alt . 

## Основные комбинации клавиш для перемещения курсора в буфере Emacs

C-p переместиться вверх на одну строку 
C-n переместиться вниз на одну строку 
C-f переместиться вперёд на один символ 
C-b переместиться назад на один символ 
C-a переместиться в начало строки 
C-e переместиться в конец строки 
C-v переместиться вниз на одну страницу 
M-v переместиться вверх на одну страницу 
M-f переместиться вперёд на одно слово 
M-b переместиться назад на одно слово 
M-< переместиться в начало буфера 
M-> переместиться в конец буфера 

## Основные комбинации клавиш для работы с текстом в Emacs

C-d Удалить символ перед текущим положением курсора 
M-d Удалить следующее за текущим положением курсора слово 
C-k Удалить текст от текущего положения курсора до конца строки 
M-k Удалить текст от текущего положения курсора до конца предложения 
M-\ Удалить все пробелы и знаки табуляции вокруг текущего положения курсора 
C-q Вставить символ, соответствующий нажатой клавише или сочетанию 
M-q Выровнять текст в текущем параграфе буфера

## Основные комбинации клавиш для поиска и замены в Emacs

C-s  Поиск текста в прямом направлении 

C-r Поиск текста в обратном направлении 

M-% Поиск текста и его замена с запросом (что на что заменить)

## Последовательность выполнения работы

1. Ознакомиться с теоретическим материалом. 
2. Ознакомиться с редактором emacs.
3. Выполнить упражнения.



